# 時間割メーカー

## サービス概要
教務部として学校全体の時間割を作成しないといけない教師の方に  
入力された条件を満たす、たたき台となる時間割の原案を提案する  
時間割原案作成サービスです。

## 登場人物
学校全体の時間割を作成しないといけない教師の方

## ユーザが抱える問題
学校全体の時間割を決めるためには、さまざまな条件を考慮する必要があります。条件をすべて満たす時間割のたたき台をゼロから作成すると、多大な時間がかかってしまいます。

## 解決方法
入力で受け付けた条件を満たす時間割を出力します。これをたたき台として、すべての教師でより細かな調整を行い、最終的な時間割を決定します。  

標準で満たそうとする条件は
- 授業を行う時間が重複しない。(一時間目に同一の教師が1-1と2-2で授業など)
- 授業を行う場所が重複しない。(体育館を同時に3クラスが使用するなど)
- 教科ごとに決められた数の授業を割り当てる。(一週間に数学は4コマなど)
- 授業を行うことのできないコマには割り当てない。(木曜1限は出張なので授業を割り当てないなど)  
です。  

受け付ける条件は、
- 生徒から見た教科のバランス(一日に数学が2回ないなど)
- 教師から見たコマ数のバランス(午前中には少なくとも1コマ空きがあるなど)

などです。

## プロダクト
席替えの原案を作成するWebアプリケーション

## マーケット
教師

## 実装したい機能
- 特定の生徒群を各班に均等に分配する機能(must)
- 特定の生徒群の席を近づける/離す機能(must)
  - 生徒群に対して、引力or斥力を設定し、その評価値に従って席を決定(must)
- 特定の生徒群の席を前/後ろに固定する機能(must)
- 席の型を指定する機能(must)
  - チェックボックスによる指定(must)
  - JSによる指定(will)
- PDF出力機能(will)
- エクセルからのコピー&ペースト対応機能(will)
- 個人情報漏洩対策のため生徒の名前を自動で編集する機能(must)
  - 例えば、全てひらがなにするとか、下の名前を削除するとか、ランダムな下の名前をくっつけるなど(must)
- 過去の入力条件を記憶する機能(will)
- 手動で席を交換する機能(will)

## このサービスを作る価値
席の配置は、
- リーダーを班に少なくとも一人配置する
- 目の悪い人を前二行に配置する
- クラスに入りにくい生徒を後ろのドア前に固定する  

などの条件に加えて、生徒同士の繊細な人間関係まで考慮する必要があります。  

そのため、プログラムやAIですべてを自動化というのはなかなか難しいと思っています。
最後には、生徒一人ひとりのことを理解している教師が、自分の目で見て、自分の頭で考えて調整する必要があると感じています。  

しかし、調整する前の原案、いわゆるたたき台はプログラムに作らせることができると思います。たたき台は、人がゼロから作るには時間がかかる一方で、修正されるのが前提となっています。
プログラムによって複数のたたき台を高速で作ることで、時間短縮が可能になります。
それだけではなく、より適するたたき台を選択し調整を始めることができるので、席の配置の質を向上させることも可能になります。

## 類似したサービス
完全にランダムな席の配置を出力するサービスはたくさんありますが、業務支援能力で差別化できています。  

また、似た機能を持つサービスはパッケージソフトウェアとして有料で販売されていますが、お金のある一部の学校にしか導入されていません。
誰でも無料で気軽に使用できる本サービスによって、すべての教師の方を支援したいと考えています。

## 現在悩んでいること
データベースにデータを保存しない、モデルが一つもないかもしれない設計になりそうで、実装のイメージができていないです。
